# Capítulo 1: Introducción

## 1.1 Introducción, Escenario y Marco Teórico

### 1.1.1 Contextualización de la realidad
Desde la aparición de ChatGPT 3.5 en noviembre de 2022 la IA ha crecido a una velocidad sin igual. En menos de 4 años ya nos encontramos ante modelos que crean aplicaciones completas con un solo prompt, IAs que crean videos ultrarealistas y dificiles de distinguir de los reales y agentes autonomos que pueden actuar como trabajadores de una empresa. Bueno, eso no, pero es lo que se esta crando en la empresa en la que actualmente trabajo y con la que realizo este TFG. Muchas organizaciones, incluso las mas grandes, siguen sin tener claro como adoptar una IA que avanza tan rápido que cuesta mantenerse al día con sus avances. Estas empresas saben de la utilidad de la IA y como usarla de forma correcta puede hacerla una herramienta valiosisima para su negocio. Por ello, Theia Craft esta en el proceso de crear un agente virtual que pueda actuar como trabajador de una empresa, gestionando sus tareas diarias, automatizando procesos y optimizando la productividad. Agentes de IA que se integran en el ecosistema de la organización que aportan un gran valor.

Uno de los muchos desafios, y es al que me dedico yo, es la gestión de costes. Las empresas se mueven para ganar dinero, por lo que optimizar cada euro es clave. El problema es que el dinero de las empresas se esfuma por cualquier lugar y saber entender donde se gasta, como se gasta, si es un coste que vale la pena y mucho más no es fácil. En el ambito de la IA y  la nube, los costes asociados a las peticiones de LLMs y el despliegue de agentes (infraestructura, bases de datos vectoriales y tokens) suelen comportarse como una caja negra, generando gastos imprevistos. Las principales plataformas cloud (AWS, GCP, Azure) ofrecen herramientas para gestionar los costes, pero suelen carecer de una visibilidad granular casi en tiempo real a nivel de interacciones y "tokens" consumidos (el nivel micro de los LLMs). En este contexto, la disciplina corporativa de FinOps aplicada a la Inteligencia Artificial (a menudo denominada GenOps o LLMOps Financial Management) se convierte en una necesidad inmediata, ya que la rentabilidad y el control del gasto son pilares fundamentales para la existencia y sostenibilidad de cualquier empresa.

